Text from wikipedia:
--------------------

L'Empire du Brésil (en portugais : Império do Brasil) ou, abusivement, Empire
brésilien[A] est une entité politique qui occupe, au xixe siècle, sensiblement
les territoires qui constituent le Brésil actuel. Il s'agit alors d'une
monarchie constitutionnelle parlementaire dont les souverains successifs sont
les empereurs Pierre Ier et Pierre II, tous deux membres de la dynastie de
Bragance, une branche de la dynastie capétienne vieille de mille ans. D'abord
colonie du royaume de Portugal, le Brésil devient le siège de l'empire colonial
portugais en 1808, lorsque le futur roi Jean VI, alors régent de Portugal,
s'enfuit de son pays après son invasion par les troupes de Napoléon Ier. La
famille royale s'installe alors avec son gouvernement dans la ville brésilienne
de Rio de Janeiro. Quelques années après la libération du Portugal, Jean VI
retourne en Europe en 1821, mais laisse son fils aîné et héritier, l'infant
Pierre, à la tête du Brésil en qualité de régent.

Le 7 septembre 1822, le prince Pierre déclare l'indépendance du Brésil et,
après une guerre victorieuse contre le royaume de son père, il est proclamé
premier empereur du Brésil le 12 octobre sous le nom de Pierre Ier. Le nouveau
pays est immense, mais peu peuplé et ethniquement divers. Contrairement aux
républiques hispaniques voisines, le Brésil jouit d'une certaine stabilité
politique, d'une relative liberté d'expression et du respect des droits civils.
Il connaît en outre une croissance économique dynamique. Son Parlement
bicaméral, de même que les législatures provinciales et locales, sont élus
selon des méthodes démocratiques pour l'époque. Malgré tout, un long conflit
idéologique oppose l'empereur et une fraction importante du Parlement sur le
rôle du monarque dans le gouvernement. Pierre Ier connaît également d'autres
problèmes : l'échec de la guerre de Cisplatine contre les Provinces Unies du
Río de la Plata conduit à la sécession d'une province du Brésil (qui devient
plus tard l'Uruguay) en 1828. En dépit de son rôle dans l'indépendance du
Brésil, Pierre Ier devient roi de Portugal en 1826 mais abdique immédiatement
en faveur de sa fille aînée, Marie II. Deux ans plus tard, le trône portugais
est usurpé par le frère cadet de l'empereur, Michel Ier. Ne pouvant gérer
simultanément les affaires brésiliennes et portugaises, Pierre Ier abdique le 7
avril 1831 et part aussitôt pour l'Europe pour restaurer sa fille à Lisbonne.
