Text from wikipedia:
--------------------

L’Empire du Brésil (en portugais : Império do Brasil) ou, abusivement, Empire
brésilien[A] est une entité politique qui occupe, au xixe siècle, sensiblement
les territoires qui constituent le Brésil actuel. Il s'agit alors d'une
monarchie constitutionnelle parlementaire dont les souverains successifs sont
les empereurs Pierre Ier et Pierre II, tous deux membres de la dynastie de
Bragance, une branche de la dynastie capétienne vieille de mille ans. D'abord
colonie du royaume de Portugal, le Brésil devient le siège de l'empire colonial
portugais en 1808, lorsque le futur roi Jean VI, alors régent de Portugal,
s'enfuit de son pays après son invasion par les troupes de Napoléon Ier. La
famille royale s'installe alors avec son gouvernement dans la ville brésilienne
de Rio de Janeiro. Quelques années après la libération du Portugal, Jean VI
retourne en Europe en 1821, mais laisse son fils aîné et héritier, l'infant
Pierre, à la tête du Brésil en qualité de régent.

Le 7 septembre 1822, le prince Pierre déclare l'indépendance du Brésil et,
après une guerre victorieuse contre le royaume de son père, il est proclamé
premier empereur du Brésil le 12 octobre sous le nom de Pierre Ier. Le nouveau
pays est immense, mais peu peuplé et ethniquement divers. Contrairement aux
républiques hispaniques voisines, le Brésil jouit d'une certaine stabilité
politique, d'une relative liberté d'expression et du respect des droits civils.
Il connaît en outre une croissance économique dynamique. Son Parlement
bicaméral, de même que les législatures provinciales et locales, sont élus
selon des méthodes démocratiques pour l'époque. Malgré tout, un long conflit
idéologique oppose l'empereur et une fraction importante du Parlement sur le
rôle du monarque dans le gouvernement. Pierre Ier connaît également d'autres
problèmes : l'échec de la guerre de Cisplatine contre les Provinces Unies du
Río de la Plata conduit à la sécession d'une province du Brésil (qui devient
plus tard l'Uruguay) en 1828. En dépit de son rôle dans l'indépendance du
Brésil, Pierre Ier devient roi de Portugal en 1826 mais abdique immédiatement
en faveur de sa fille aînée, Marie II. Deux ans plus tard, le trône portugais
est usurpé par le frère cadet de l'empereur, Michel Ier. Ne pouvant gérer
simultanément les affaires brésiliennes et portugaises, Pierre Ier abdique le 7
avril 1831 et part aussitôt pour l'Europe pour restaurer sa fille à Lisbonne.

Son successeur au Brésil est son fils Pierre II, âgé de seulement cinq ans.
Comme ce dernier est encore mineur, une régence est mise en place mais son
autorité montre bien vite ses limites. Le vide du pouvoir résultant de
l'absence d'un monarque au pouvoir comme ultime arbitre dans les conflits
politiques régionaux conduit à des guerres civiles entre factions locales.
Ayant hérité d'un empire au bord de la désintégration, Pierre II, une fois
déclaré majeur, réussit à apporter la paix et la stabilité dans le pays qui
finit par devenir une puissance émergente sur la scène latino-américaine. Le
Brésil remporte alors trois conflits internationaux (la guerre de la Plata, la
guerre uruguayenne et la guerre du Paraguay) sous sa direction et joue un rôle
prédominant dans plusieurs autres conflits internationaux et querelles
internes. Avec la prospérité et le développement économique, le pays connaît un
afflux d'immigrants européens, notamment italiens et portugais mais aussi
allemands ou juifs. L'esclavage, qui était initialement généralisé, est
restreint par des lois successives jusqu'à son abolition définitive en 1888.
Les arts visuels, la littérature et le théâtre se développent au cours de cette
période de progrès. Bien que fortement influencé par les styles européens qui
vont du néoclassicisme au romantisme, chaque apport est adapté aux conceptions
locales pour créer une culture propre au Brésil.

Même si les quatre dernières décennies du règne de Pierre II sont marquées par
une paix intérieure continue et la prospérité économique, l'empereur ne croit
guère en la survie du régime monarchique. En vieillissant, il ne fait aucun
effort pour garder le soutien des institutions. Comme Pierre II n'a pas
d'héritier mâle (son successeur désigné est sa fille Isabelle mais ni lui ni
les classes dirigeantes n'acceptent réellement l'idée d'un souverain féminin au
Brésil), de plus en plus d'hommes politiques estiment qu'il n'y a aucune raison
de conserver la monarchie. Malgré le peu d'enthousiasme de la plupart des
Brésiliens pour le régime républicain, l'empereur est renversé, le 15 novembre
1889, après 58 ans de règne, par un coup d'État qui n'a pour soutien qu'un
groupe de militaires désireux d'instaurer une République dictatoriale.
Sommaire

	* 1 Histoire
		  o 1.1 De l'arrivée de la famille royale portugaise à l'abdication de
Pierre Ier o 1.2 La minorité de Pierre II et l’anarchie brésilienne o 1.3 La
consolidation du pouvoir impérial o 1.4 La croissance brésilienne o 1.5 La
guerre du Paraguay o 1.6 L'apogée du régime impérial o 1.7 Le déclin de la
monarchie o 1.8 Le coup d’État républicain et la déposition de Pierre II
	* 2 Gouvernement
		  o 2.1 Le Parlement o 2.2 L'empereur et le conseil des ministres o 2.3
Les gouvernements provinciaux et locaux o 2.4 Système électoral o 2.5 Forces
armées o 2.6 Relations extérieures
	* 3 Économie
		  o 3.1 Monnaie o 3.2 Vue d'ensemble o 3.3 Développement
	* 4 Société
		  o 4.1 Démographie o 4.2 Groupes ethniques o 4.3 L'immigration
européenne o 4.4 L'esclavage o 4.5 Noblesse o 4.6 Religion
	* 5 Culture
		  o 5.1 Arts visuels o 5.2 Littérature et théâtre
	* 6 Annexes
		  o 6.1 Quelques articles consacrés à la famille impériale o 6.2 Liens
externes o 6.3 Bibliographie
	* 7 Notes et références
		  o 7.1 Notes o 7.2 Références

[modifier] Histoire [modifier] De l'arrivée de la famille royale portugaise à
l'abdication de Pierre Ier Article détaillé : Indépendance du Brésil.  Carte
montrant l'Empire brésilien et ses provinces en 1824.  Le Brésil et les
provinces brésiliennes en 1824

Le territoire qui devient par la suite le Brésil est revendiqué par le Portugal
le 22 avril 1500, avec l'arrivée du navigateur Pedro Álvares Cabral sur ses
côtes[1]. Un peuplement permanent se met en place à partir de 1532 et, pendant
les 300 années qui suivent, le pays s'étend lentement vers l'ouest jusqu'à
atteindre la quasi-totalité des frontières du Brésil moderne[2]. En 1808,
l'armée de l'empereur des Français Napoléon Ier envahit le Portugal, obligeant
la famille royale dirigée par le prince régent Jean, à partir en exil. Les
Bragance s'installent alors dans la ville brésilienne de Rio de Janeiro, qui
devient implicitement le siège de l'empire portugais[3].

Le 16 décembre 1815, le prince Jean, en sa qualité de régent, crée le
Royaume-Uni du Portugal, du Brésil et de l'Algarve, qui fait passer le Brésil
du statut de colonie à celui de royaume. Jean VI monte sur le trône portugais
l'année suivante, après la mort de sa mère, la reine Marie Ire. Il ne rentre
pourtant au Portugal qu'en avril 1821, laissant derrière lui son fils et
héritier, le prince Pierre, à la tête du Brésil comme régent[4],[5]. Le
gouvernement portugais décide alors de révoquer immédiatement l'autonomie
politique qu'il avait accordée au Brésil en 1808[6],[7]. La menace de perdre le
contrôle limité de leurs affaires locales provoque une opposition généralisée
chez les Brésiliens. José Bonifácio de Andrada e Silva et d'autres dirigeants
du territoire réussissent à convaincre Pierre de déclarer l'indépendance du
Brésil le 7 septembre 1822 à São Paulo[8],[9]. Le 12 octobre, le prince est
proclamé premier empereur de l'empire du Brésil sous le nom de Pierre Ier et
est couronné à la Chapelle Impériale de Río de Janeiro le 1er décembre 1822. Le
pays devient alors une monarchie constitutionnelle[10],[11]. La déclaration
d'indépendance se heurte toutefois à l'opposition d'unités militaires demeurées
au Brésil mais restées fidèles au Portugal. Il s'ensuit une guerre
d'indépendance menée à travers tout le pays. Les derniers soldats pro-portugais
doivent capituler en mars 1824[12],[13] et, grâce à la médiation du
Royaume-Uni, le Portugal reconnait l'indépendance du pays par le traité de Río
de Janeiro du 29 août 1825[14].

Pierre Ier doit faire face à un certain nombre de crises au cours de son règne.
Une rébellion sécessionniste éclate dans la province de Cisplatine à la fin de
1825 puis les Provinces Unies du Río de la Plata tentent d'annexer la région
conduisant l'Empire à « une guerre longue, sans gloire, et finalement futile
dans le sud »[15]. En mars 1826, le roi Jean VI meurt et son fils aîné hérite
brièvement de la couronne portugaise sous le nom de Pierre IV. Il abdique
cependant en faveur de sa fille aînée, Marie II[16]. La situation politique
brésilienne s'aggrave en 1828 lorsque la guerre dans le sud se termine par la
perte de la région de Cisplatine, qui devient dès lors la république
indépendante d'Uruguay[17]. Au cours de la même année, à Lisbonne, le prince
Miguel, frère cadet de Pierre Ier, s'empare du trône de Marie II, déclenchant
ainsi la guerre civile portugaise[18].

D'autres difficultés surviennent lorsque le parlement impérial, l'Assemblée
générale, est réuni en 1826. Pierre Ier ainsi qu'une partie importante des
députés font valoir que la constitution du Brésil doit prévoir un système
judiciaire indépendant, un parlement élu par le peuple et un chef de l'État
(l'empereur, en l'occurrence) détenteur du pouvoir exécutif et de prérogatives
élargies[19]. D'autres parlementaires souhaitent au contraire que le monarque
ne dispose pratiquement que d'un rôle cérémoniel, les députés dirigeant la
politique et exerçant le pouvoir en nommant un gouvernement[20]. La lutte pour
savoir qui, de l'élite sociale ou des représentants de l'ensemble des citoyens,
doit exercer le pouvoir est au centre des débats de 1826 à 1831, reléguant au
second plan la mise en place d'une structure gouvernementale et politique[20].
Incapable de traiter les problèmes du Brésil et du Portugal en même temps,
l'empereur abdique au profit de son fils, Pierre II, le 7 avril 1831 et
s'embarque immédiatement pour l'Europe pour rétablir sa fille sur son
trône[21].  [modifier] La minorité de Pierre II et l’anarchie brésilienne Photo
montrant le Palais impérial de Rio de Janeiro avec des chariots et la garde
d'honneur sur la place devant le palais.  Le palais impérial, siège du
gouvernement, en 1840.

Après le départ précipité de Pierre Ier, le Brésil se retrouve avec un garçon
de cinq ans à la tête de l’État. Durant douze ans, l’Empire est confronté à
l'absence de véritable exécutif car, en vertu de la constitution, Pierre II ne
peut pas gouverner avant sa majorité, fixée au 2 décembre 1843[22]. Dans
l'intervalle, le pouvoir est confié à une régence élue mais celle-ci ne
jouissant que d'une partie des prérogatives impériales et étant subordonnée à
l'Assemblée générale, elle n'est pas en mesure de combler le vide au sommet de
l'État[23].

De fait, la Régence se révèle incapable de résoudre les conflits et les
rivalités entre hommes politiques nationaux ou factions locales. Estimant que
l'octroi d'une plus grande autonomie aux administrations provinciales et
locales devrait calmer les dissidences croissantes, l'Assemblée générale
adopte, en 1834, un amendement constitutionnel appelé Ato Adicional (Acte
additionnel) qui augmente leurs pouvoirs. Au lieu de mettre fin au chaos, cet
amendement ne fait qu'aggraver les ambitions et les rivalités locales. Des
violences éclatent dans tout le pays[24]. Les partis politiques de toutes
tendances cherchent par tous les moyens à diriger les gouvernements provinciaux
et municipaux, et chaque parti qui a pris le pouvoir dans une province tente
également de prendre le contrôle de l'ensemble du système électoral et
politique. Les partis qui ont perdu les élections se soulèvent et essaient de
prendre le pouvoir par la force, ce qui provoque plusieurs révoltes, comme la
guerre des Farrapos, la Cabanagem et la Balaiada[25].

Les hommes politiques arrivés à la tête de l'État durant les années 1830 sont
ainsi confrontés aux difficultés et aux pièges du pouvoir. Selon l'historien
Roderick J. Barman, en 1840, « ils avaient perdu toute confiance en leur
capacité à gouverner eux-mêmes le pays. Ils ont accepté Pierre II comme une
figure d'autorité dont la présence était indispensable à la survie du pays
»[26]. Certains de ces hommes (qui formeront le Parti conservateur dans les
années 1840) jugent nécessaire d'avoir une personnalité neutre à la tête du
pays, quelqu'un qui, étant au-dessus des factions politiques et des intérêts
mesquins, pourrait régler les revendications et les petits conflits[27]. Ils
conçoivent le rôle d'un empereur comme plus dépendant du législateur que ne
l'avait envisagé Pierre Ier, mais avec des pouvoirs plus étendus que ceux
préconisés par leurs rivaux (qui forment plus tard le Parti libéral) au début
de la régence[28]. Les libéraux, cependant, réussissent à faire voter une loi
pour abaisser l'âge de la majorité de Pierre II de dix-huit à quatorze ans.
L'empereur est ainsi déclaré apte à gouverner en juillet 1840[29].  [modifier]
La consolidation du pouvoir impérial Photographie d'un jeune homme barbu assis
dans un fauteuil avec sa main droite rentrée dans l'avant de sa veste à double
boutonnage Pierre II vers 1851, à environ 25 ans, a consolidé son autorité et
pacifié le pays.

Pour atteindre leurs objectifs, les libéraux s’allient avec un groupe de hauts
fonctionnaires du palais et des politiciens influents qui forment la « faction
des courtisans ». Ces courtisans font partie du cercle intime de l'empereur et
exercent une influence certaine sur lui[30], ce qui leur permet pendant
quelques temps d'enchainer des gouvernements libéraux-courtisans. Cependant, en
1846, Pierre II a suffisamment mûri physiquement et mentalement. Il n'est plus
le frêle enfant de 14 ans, influencé par les commérages, les rumeurs de
complots secrets et autres tactiques de manipulation[31]. Les faiblesses du
jeune empereur s'estompent et sa force de caractère passe au premier plan[31].
Il réussit à supprimer l’influence des courtisans en les écartant en douceur de
son cercle intime[32]. Il réussit également à écarter les libéraux du pouvoir,
où ils se sont montrés inefficaces, et demande aux conservateurs de former un
gouvernement[33].

Les capacités de l'empereur et du nouveau gouvernement conservateur sont
éprouvées par trois crises successives entre 1848 et 1852[34]. La première
porte sur l'importation illégale d'esclaves. La traite négrière a été interdite
en 1826 par une convention avec la Grande-Bretagne[33]. Elle se poursuit
cependant sans relâche, et le vote par le parlement britannique de la Loi
Aberdeen de 1845 autorise la Royal Navy à aborder les bateaux brésiliens et à y
arrêter toute personne impliquée dans le commerce des esclaves[35]. Alors que
le Brésil est aux prises avec ce problème, la révolte de Praieira, un conflit
entre factions politiques de la province du Pernambouc (auquel participent des
libéraux et des courtisans), éclate le 6 novembre 1848. Elle est réprimée en
mars 1849 et constitue la dernière révolte à se produire au cours de la période
impériale. Sa fin marque le début de quarante ans de paix intérieure au Brésil.
Une loi promulguée le 4 septembre 1850 donne au gouvernement de larges pouvoirs
pour lutter contre la traite. Avec cette nouvelle loi, le pays se propose
d'éliminer l'importation d'esclaves et, en 1852, la crise avec le Royaume-Uni
se termine, Londres acceptant de reconnaître que la traite a été
supprimées[36].

La troisième crise est un conflit avec la Confédération argentine qui porte sur
les territoires adjacents au Río de la Plata et à la libre navigation sur le
fleuve[37]. Depuis les années 1830, le dictateur argentin Juan Manuel de Rosas
soutient les rébellions en Uruguay et au Brésil. L’Empire est incapable de
réagir aux menaces de Rosas jusqu'en 1850[37], quand une alliance se forge
entre le Brésil, l'Uruguay et les Argentins mécontents[37], menant à la guerre
de la Plata et au renversement du régime argentin en février 1852[38],[39]. La
résolution de ces crises améliore fortement la stabilité de la nation et son
prestige, le Brésil s'imposant comme une puissance régionale dans l'hémisphère
sud[40]. Au niveau international, les Européens commencent à voir dans le
régime politique du pays l'expression des idéaux libéraux, avec la liberté de
la presse et le respect constitutionnel des libertés civiles. Son régime
parlementaire est également à l'opposé de l'éventail des dictatures et de
l'instabilité endémique des autres nations d'Amérique du Sud au cours de cette
période[41].  [modifier] La croissance brésilienne Une vieille photo montrant
une locomotive d'un noir brillant avec une cabine aux côtés ouverts et une
grande cheminée en forme d'entonnoir La locomotive Pequenina (« La Petite »)
dans la province de Bahia, vers 1859.

Au début des années 1850, le Brésil jouit d'une forte stabilité intérieure et
de la prospérité économique[42]. Le pays voit se développer ses infrastructures
économiques avec la construction et l'aménagement de lignes de chemins de fer,
de télégraphes et de voies d'eau pour la navigation qui lui permettent de
former une entité cohésive[42]. Après cinq années passées au pouvoir, le
gouvernement conservateur démissionne et, en septembre 1853, Honório Carneiro
Leão, marquis de Paraná et chef du Parti conservateur, est chargé de former un
nouveau gouvernement[43]. L'empereur veut faire avancer un projet ambitieux,
connu par la suite comme « la commission de conciliation »[44], visant à
renforcer le rôle du parlement dans le règlement des conflits politiques
nationaux[43],[45].

Carneiro Leão invite plusieurs libéraux à rejoindre les rangs conservateurs et
va jusqu'à nommer certains d'entre eux au gouvernement. Dès le début, le
nouveau cabinet se heurte cependant à la forte opposition de l'aile
ultra-conservatrice du parti qui ne veut pas des nouvelles recrues libérales.
Celle-ci considère en effet que le cabinet est parasité par des libéraux
convertis qui ne partagent pas véritablement les idéaux conservateurs mais
veulent surtout obtenir des places au gouvernement[46]. Malgré cette
contestation, Carneiro Leão réussit à repousser les menaces et à surmonter les
obstacles qui entravent son pouvoir[47],[48]. Mais, en septembre 1856, au
sommet de sa carrière, il meurt subitement et son gouvernement est renversé en
mai 1857[49].  Une vieille photo montrant des tas de matériaux de construction
sur la berge d'un fleuve avec de grands bâtiments blancs qui bordent la rive
opposée Construction des entrepôts portuaires de Recife, capitale de la
province de Pernambouc, en 1862.

Les ultra-conservateurs ont à leur tête Joaquim Rodrigues Torres, vicomte de
Itaboraí, Paulino Soares de Sousa, premier vicomte de Uruguai, et Eusébio de
Queirós qui ont tous été ministres entre 1848 et 1853. Ces hommes, qui sont de
la même génération que Carneiro Leão, ont pris le contrôle du Parti
conservateur après la mort de ce dernier[50]. Dans les années qui suivent,
aucun des gouvernements formés ne dure longtemps. Ils sont rapidement renversés
en raison d'une absence de majorité à la Chambre des députés. Le Parti
conservateur est divisé en deux : d'un côté, les ultra-conservateurs, de
l'autre, les modérés qui soutiennent la Commission de conciliation. La scission
du parti n'est cependant pas due à cette politique de conciliation mais plutôt,
dans le sillage des idées de Carneiro Leão, à l'arrivée d'une nouvelle
génération d'hommes politiques désireux d'obtenir plus de pouvoir à l'intérieur
de leur parti. Or, ces hommes voient leur accès à de hautes fonctions bloqué
par les anciens conservateurs, qui ne veulent pas facilement abandonner leur
contrôle[51].

Les membres du Parti libéral, qui est dans l'opposition depuis la chute du
gouvernement en 1848 et la rébellion désastreuse de Praieira en 1849, ont
profité de ce qui semblait être l'implosion imminente du Parti conservateur
pour revenir au pouvoir avec des forces nouvelles. Ils portent un coup puissant
au gouvernement quand ils réussissent à remporter plusieurs sièges à la Chambre
des députés aux élections de 1860[52]. Lorsque de nombreux conservateurs
modérés font défection pour former avec les libéraux un nouveau parti
politique, la Ligue Progressiste[53], les conservateurs ne peuvent plus
gouverner en raison d'une absence de majorité stable et doivent démissionner en
mai 1862. Pierre II nomme alors un cabinet progressiste[54] qui marque la fin
de quatorze années de domination conservatrice dans la politique nationale[55].
Cette époque a été un moment de paix et de prospérité pour le Brésil : « Le
système politique a bien fonctionné. Les libertés civiles ont été maintenues.
Le pays a amorcé la création de lignes de chemin de fer, du télégraphe et de
voies d'eau. Le pays n'est plus troublé par les différends et les conflits qui
s'étaient accumulés au cours de ses trente premières années »[56].  [modifier]
La guerre du Paraguay Article détaillé : Guerre de la Triple Alliance.
Artillerie brésilienne en position pendant la guerre avec le Paraguay, en 1866.

Cette période d'accalmie prend fin lorsque le consul britannique à Rio de
Janeiro menace de déclencher une guerre entre la Grande-Bretagne et le Brésil.
Le diplomate envoie en effet au gouvernement impérial un ultimatum contenant
des demandes abusives à la suite de deux incidents mineurs survenus l’un à la
fin de 1861, l’autre au début de 1862[57]. Le gouvernement brésilien refuse
alors de céder et le consul ordonne à la flotte de guerre britannique de
s’emparer des navires marchands brésiliens à titre d'indemnité[58]. L’Empire se
prépare alors à la guerre[59],[60] et les défenses côtières sont autorisées à
faire feu sur tout navire de guerre britannique qui essaierait de capturer des
navires marchands brésiliens[61]. Le gouvernement brésilien rompt ses relations
diplomatiques avec la Grande-Bretagne en juin 1863[62].  Soldats brésiliens
s'agenouillant devant une procession religieuse pendant la guerre contre le
Paraguay en 1868.

Alors que la guerre avec l'Empire britannique menace, le pays doit porter son
attention sur ses frontières méridionales. Une nouvelle guerre civile a
commencé en Uruguay, opposant ses deux principales factions politiques[63]. Ce
conflit interne s'accompagne de l'assassinat de citoyens brésiliens et du
pillage de leurs propriétés uruguayennes[64]. Le gouvernement progressiste
brésilien décide donc d'intervenir et envoie une armée qui pénètre en Uruguay
en décembre 1864, ce qui marque le début de la brève guerre uruguayenne[65]. Le
dictateur du Paraguay voisin, Francisco Solano López, profite de la situation
en Uruguay pour essayer de hisser son pays au niveau de puissance régionale. En
novembre de cette année, il s'empare d'un bateau à vapeur civil brésilien, puis
attaque le Brésil : c'est le début de la Guerre du Paraguay[66],[67].

Ce qui semble, au départ, n'être qu'une intervention militaire brève et directe
conduit en fait à un conflit à grande échelle dans le sud de l'Amérique latine.
Toutefois, la menace d'une guerre sur deux fronts (le Royaume-Uni et le
Paraguay) disparaît lorsque, en septembre 1865, le gouvernement britannique
envoie un émissaire présenter publiquement ses excuses pour la crise survenue
entre les deux empires[68],[69]. L'invasion du Paraguay (en 1864) conduit par
contre à un conflit beaucoup plus long que prévu et le pays perd
progressivement confiance dans la capacité du cabinet progressiste à conduire
la guerre[70]. En outre, depuis sa création, la Ligue progressiste est en proie
à des conflits internes entre factions formées par d'anciens conservateurs
modérés et d'ex-libéraux[70],[71].

Le gouvernement démissionne et Pierre II nomme le vieillissant vicomte de
Itaboraí à la tête d'un nouveau gouvernement en juillet 1868, marquant ainsi le
retour des conservateurs au pouvoir[72]. Les deux tendances principales de la
ligue progressiste mettent alors de côté leurs différends et rebaptisent leur
organisation politique « Parti libéral ». Une troisième tendance, moins
nombreuse et plus radicale, se déclare républicaine en 1870, signe inquiétant
pour l'empire[73]. Néanmoins, le « gouvernement formé par le vicomte de
Itaboraí est bien plus habile que le gouvernement qu'il a remplacé »[72] et le
conflit avec le Paraguay prend fin en mars 1870 avec une victoire totale du
Brésil et de ses alliés[74]. Plus de 50 000 soldats brésiliens sont morts[75]
et la guerre a coûté au Brésil l'équivalent de onze fois son budget annuel[76].
Toutefois, le pays est assez prospère pour que le gouvernement puisse
rembourser la dette de guerre en dix ans seulement[77],[78]. Le conflit a joué
également un rôle de stimulant pour la production nationale et la croissance
économique[79].  [modifier] L'apogée du régime impérial José Maria da Silva
Paranhos, vicomte de Rio Branco, vers 1871. Il est le Président du Conseil
brésilien ayant exercé le plus long mandat.

Le succès diplomatique sur l'Empire britannique et la victoire militaire sur
l'Uruguay en 1865, suivies de la fin victorieuse de la guerre avec le Paraguay
en 1870, marquent le début de l'âge d'or de l'Empire du Brésil[80]. L'économie
brésilienne est en plein développement, des lignes de chemin de fer, des voies
navigables et d'autres projets de modernisation sont lancés, l'immigration est
florissante[81]. L'Empire est reconnu au plan international comme une nation
moderne et progressiste, située juste derrière les États-Unis en Amérique. Il
jouit d'une économie politiquement stable, avec un bon potentiel
d'investissement[80].

En mars 1871, Pierre II nomme le conservateur José Maria da Silva Paranhos,
vicomte de Rio Branco, à la tête d'un gouvernement dont le principal objectif
est de faire adopter une loi pour libérer immédiatement tous les enfants nés de
femmes esclaves[82]. Le projet de loi controversé est présenté à la Chambre des
députés en mai et « doit faire face à une opposition déterminée, qui reçoit le
soutien d'environ un tiers des députés et qui cherche à dresser l'opinion
publique contre la loi »[83]. Le projet est finalement promulgué en septembre
et est connu sous le nom « Loi du ventre libre »[83]. Cette victoire de Rio
Branco ébranle cependant sérieusement la stabilité politique de l'Empire. La
loi « scinde le parti conservateurs en deux, une faction du parti soutenant la
réforme tandis que l'autre connue sous le nom des escravocratas («
esclavocrates ») se lance dans une opposition violente », formant une nouvelle
génération d'ultra-conservateurs[84].

Cette loi, qui a le soutien de Pierre II, entraîne l'arrêt du soutien
inconditionnel des ultraconservateurs à l'empire[84]. Le Parti conservateur
refait l'expérience des profondes divisions qu'il avait connues dans les années
1850, lorsque le soutien de la politique de conciliation avait donné lieu à la
création de la Ligue des progressistes. Les ultra-conservateurs, dirigés par
Eusébio, Uruguai et Itaboraí, qui se sont opposés à cette loi, croient pourtant
que l'empereur est indispensable au bon fonctionnement du système politique :
il est l'arbitre ultime et impartial lorsqu'une impasse politique menace[85].
Cependant, la nouvelle génération ultra-conservatrice n'a pas connu les années
de Régence au début du règne de Pierre II, quand des dangers externes et
internes menaçaient l'existence même de l'Empire. Elle a seulement connu la
prospérité, la paix et une administration stable[26]. Pour cette nouvelle
génération et pour les classes dirigeantes en général, la présence d'un
monarque neutre qui pourrait régler les différends politiques n'a donc plus
d'importance. En outre, depuis que l'empereur a clairement montré son refus de
l'esclavage, il a compromis sa position d'arbitre neutre. Pour les jeunes
hommes politiques ultra-conservateurs, il n'y a donc plus aucune raison de
soutenir ou de défendre le système impérial[86].  [modifier] Le déclin de la
monarchie L'empire du Brésil vers 1889. Il a perdu la Province cisplatine en
1828 mais deux nouvelles provinces ont été créées : Amazonas et Paraná.

Les faiblesses de la monarchie vont toutefois demander plusieurs années pour
apparaître au grand jour. Le Brésil continue à connaître la prospérité pendant
les années 1880, l'économie et la société se développent rapidement et on voit
même se développer les premiers mouvements en faveurs des droits des
femmes[87],[88].

Les lettres écrites par Pierre II contrastent avec cette impression de
dynamisme. Elles révèlent un homme cultivé mais vieillissant et las du monde,
de plus en plus coupé de l'actualité et pessimiste sur l'avenir[89]. Le
souverain continue d'exercer méticuleusement ses fonctions officielles mais il
le fait souvent sans enthousiasme et ne s'active plus à maintenir la stabilité
du pays[90]. Il devient « de plus en plus indifférent au sort du régime »[91]
et son manque de réaction pour protéger le système lorsqu'il est menacé a
conduit les historiens à lui attribuer la « principale, voire peut-être la
seule, responsabilité » de la chute de la monarchie[92].

L'absence d'héritier mâle capable de donner une nouvelle direction à la nation
pèse sur l'avenir de la monarchie. De fait, l'héritier de la couronne est la
fille aînée de l'empereur, la princesse Isabelle, et celle-ci se montre peu
empressée de monter sur le trône[93]. Même si la constitution permet aux femmes
de ceindre la couronne impériale, le Brésil est encore très traditionaliste et
la société civile reste largement dominée par les hommes. L'opinion majoritaire
est donc que seul un homme est capable d'assumer le rôle de chef d'État[94]. En
fait, Pierre II[95], les milieux dirigeants[96] et l'ensemble de
l'establishment politique sont convaincus qu'une femme ne peut pas monter sur
le trône. D'ailleurs, le souverain semble croire que la mort de ses deux fils
et l'absence d'héritier mâle sont des signes que l'Empire est destiné à
disparaitre avec lui[95].

Un empereur qui ne s'intéresse plus à son trône, une héritière qui n'a guère
envie de lui succéder, une classe dirigeante mécontente et de plus en plus
opposée à l'intervention impériale dans les affaires nationales : ce sont là
les facteurs explicatifs de la fin de la monarchie mais c'est dans les rangs de
l'Armée que se développe l'opposition qui va renverser le régime. Le
républicanisme n'a pas beaucoup de partisans au Brésil[97] en dehors de
certains cercles minoritaires[98],[99]. Une association de républicains et de
positivistes se développe toutefois dans les rangs des officiers subalternes et
intermédiaires et elle constitue bientôt une grave menace pour la monarchie.
Ces officiers sont partisans d'une dictature républicaine, qui, selon eux, est
supérieure à une monarchie libérale et démocratique[100],[101]. Commençant par
de petits actes d'insubordination au début des années 1880, le mécontentement
dans l'armée prend de l'ampleur au cours de la décennie et, ni l'empereur qui
s'en désintéresse, ni les hommes politiques ne se révèlent capables de rétablir
l'autorité du pouvoir sur l'armée[102].  [modifier] Le coup d’État républicain
et la déposition de Pierre II La foule acclame la princesse Isabelle au balcon
du Palais impérial après la signature de la loi abolissant l'esclavage.

Le pays bénéficie d'un prestige international considérable pendant les
dernières années de l'Empire[103] et il est devenu une puissance émergente sur
la scène internationale. Alors que Pierre II se fait soigner en Europe, le
parlement adopte, le 13 mai 1888, une loi contresignée par la princesse
Isabelle qui abolit complètement l'esclavage au Brésil : la « loi d'or »[104].
Les prédictions d'une récession économique et d'une poussée du chômage
provoquées par l'abolition s'avèrent fausses[105]. Néanmoins, la fin de
l'esclavage est le dernier coup porté à l'idée de neutralité de la couronne, et
cela se traduit par un soutien explicite au républicanisme de la part des
ultra-conservateurs[106], eux-mêmes soutenus par de riches et puissants
producteurs de café qui exercent un grand pouvoir politique, économique et
social dans le pays[107].

Pour limiter la poussée républicaine, le gouvernement utilise les crédits
engendrés par la prospérité économique pour soutenir la croissance d'autres
secteurs. Il accorde des prêts massifs à des taux d'intérêt avantageux aux
propriétaires de plantations, délivre généreusement des titres et honneurs aux
personnalités politiques influentes mécontentes[108]. Le gouvernement commence
aussi à s'attaquer indirectement au problème d'agitation dans l'armée en
revitalisant une Garde nationale moribonde qui n'existait presque plus que sur
le papier[109].

Les mesures prises par le gouvernement alarment les civils républicains et les
militaires positivistes. Les républicains se rendent compte que ces mesure
nuisent à leurs objectifs, ce qui les poussent à aller de l’avant[101]. La
réorganisation de la Garde nationale commence en août 1889 et la création d'une
nouvelle force rivale pousse les officiers dissidents à envisager des mesures
désespérées[110]. Pour les deux groupes, c’est le moment où jamais de renverser
la monarchie[111]. Alors que la majorité des Brésiliens n’a aucune envie de
changer de forme de gouvernement[112], les républicains commencent à faire
pression sur les agents positivistes pour détrôner Pierre II[113].

Les positivistes organisent le coup d'État républicain le 15 novembre
1889[114]. Les quelques personnes qui assistent aux événements ne se rendent
même pas compte qu'il s'agit d'une révolution[115],[116]. L'historien Lídia
Besouchet note que, « [r]arement une révolution ne s'est déroulée de façon
aussi calme »[117]. Tout au long du coup d'état, Pierre II ne montre aucune
émotion, comme s'il n'était pas concerné par son issue[118]. Il rejette toutes
les suggestions avancées par les hommes politiques et les chefs militaires pour
réprimer la rébellion[119]. L'empereur et sa famille partent en exil le 17
novembre[120]. Une importante réaction monarchiste se produit mais elle est
réprimée avec force par les républicains[121] et ni Pierre II, ni sa fille ne
soutiennent réellement la restauration[122]. Tenu à l'écart du coup d’État et
constatant l'acceptation passive de la situation par l’empereur, la classe
politique approuve le remplacement de la monarchie par une république. Elle ne
sait pas que l’objectif des organisateurs du coup d’État est la création d'une
dictature plutôt que d'une république présidentielle ou parlementaire[123].
[modifier] Gouvernement [modifier] Le Parlement Les sénateurs brésiliens votent
la loi d'or alors que la foule assiste au débat à l'arrière plan.

L'article 2 de la Constitution du Brésil définit les rôles de l'empereur et de
l’Assembléia Geral (Assemblée générale ou Parlement) qui, en 1824, est composé
de 50 sénateurs et de 102 députés. La Constitution dote à la fois l'Assemblée
d'un statut et d'une autorité et crée les pouvoirs législatif, modérateur,
exécutif et judiciaire, considérés comme des « délégations de la nation ». La
séparation de ces pouvoirs doit fournir l'équilibre nécessaire pour appuyer la
Constitution et les droits qu'elle consacre[124].

Les prérogatives et pouvoirs conférés à l'Assemblée législative dans la
Constitution lui permettent de jouer un rôle majeur et indispensable dans le
fonctionnement du gouvernement, et font qu'elle n'est pas simplement une
chambre d'enregistrement. L’Assemblée générale peut adopter, révoquer,
interpréter et suspendre les lois en vertu de l'article 13 de la Constitution.
Le législateur a également un pouvoir de contrôle des dépenses et recettes de
l'État dont il vote chaque année le budget. Elle seule approuve et surveille
les prêts et les dettes gouvernementales. Parmi les autres responsabilités
confiées à l'Assemblée figurent le contrôle de l'armée (dont les effectifs sont
fixés par le pouvoir législatif), la création de ministères au sein du
gouvernement, la surveillance des dépenses sociales et la vérification des
actes du gouvernement. Cette dernière disposition permet au pouvoir législatif
d'examiner et de débattre de la conduite de la politique du gouvernement[125].

Pour les questions de politique étrangère, la Constitution (article 102) exige
que l'Assemblée générale soit consultée pour les déclarations de guerre, les
traités et la conduite des relations internationales. Un parlementaire
déterminé peut utiliser ces dispositions constitutionnelles pour bloquer ou
limiter les décisions du gouvernement, influencer les nominations et obliger au
réexamen de mesures politiques[126].

Au cours de ses sessions annuelles de quatre mois, l'Assemblée procède à des
débats publics. Ces débats sont largement retranscrits et servent de forum
national pour l'expression des préoccupations du public dans toutes les régions
du pays. Ces forums servent souvent de lieu d'expression des griefs ou
d'opposition aux politiques. Les parlementaires jouissent de l'immunité pour
les propos tenus au Parlement dans l'exercice de leurs fonctions. Seule les
chambres peuvent ordonner l'arrestation de l'un de leurs membres pendant leur
mandat. « Alors qu'ils n'ont aucune responsabilité effective dans la conduite
effective des affaires, les parlementaires sont libres de proposer des réformes
radicales, de préconiser des solutions et de dénoncer les compromis et les
conduites opportunistes du gouvernement »[126].  [modifier] L'empereur et le
conseil des ministres L'empereur Pierre II entouré des principales
personnalités brésiliennes vers 1875

L'empereur, aidé respectivement par le Conseil d'État et le Conseil des
ministres, est le chef des pouvoirs modérateur et exécutif et a le dernier mot
face au gouvernement[124]. Il est chargé d'assurer l'indépendance et la
stabilité nationale. La Constitution (article 101) lui donne peu de moyens pour
imposer sa volonté à l'Assemblée générale. Son recours principal est le droit
de dissoudre ou de prolonger les sessions parlementaires. Le fait, pour
l'empereur, de désigner lui-même les sénateurs ne lui est pas nécessairement
d'une grande utilité puisque les sénateurs sont nommés à vie et sont donc
indépendants du gouvernement une fois nommés. Si la Chambre des députés est
dissoute, de nouvelles élections doivent avoir lieu immédiatement et la
nouvelle Chambre ne peut être dissoute. « Cette possibilité a du poids
lorsqu'elle sert de menace. Elle ne peut pas être employée à plusieurs
reprises, ni être utilisée pour favoriser l'empereur »[126].

Pendant le règne de Pierre Ier, la Chambre des députés n'est jamais dissoute et
les sessions parlementaires ne sont jamais prolongées ou reportées[127]. Sous
le règne de Pierre II, la Chambre des députés est dissoute seulement à la
demande du Président du Conseil des ministres (Premier ministre). Il y a onze
dissolutions pendant le règne de Pierre II et, parmi celles-ci, dix ont lieu
après consultation du Conseil d’État, ce qui va au-delà de ce qu'exige la
Constitution[128]. Un équilibre constitutionnel des pouvoirs existe entre
l'Assemblée générale et le pouvoir exécutif de l'empereur. Le législateur ne
peut pas agir seul et le monarque ne peut pas imposer sa volonté à l'Assemblée.
Le système ne fonctionne correctement que lorsque l'Assemblée et l'empereur
agissent dans un esprit de coopération pour le bien du pays[126].

Un nouvel élément apparaît lorsque le poste de « président du Conseil des
ministres » est officiellement créé en 1847, même s'il existait en pratique
depuis 1843. Le président du Conseil doit son poste à son parti et à l'empereur
et ceux-ci peuvent parfois entrer en conflit. Le leader abolitionniste et
historien du xixe siècle Joaquim Nabuco déclare qu'« au Brésil, le président du
Conseil n'est pas le chancelier russe, créature du tsar, ni le Premier ministre
britannique, qui n'existe que par la confiance de la Chambre des communes : la
délégation de pouvoir de la Couronne lui est autant nécessaire et importante
que la délégation de la Chambre, et, pour exercer ses fonctions avec sécurité,
il doit dominer les caprices, les hésitations et les ambitions du Parlement,
tout en sachant garder la faveur et le bonne volonté de l'empereur »[129].
[modifier] Les gouvernements provinciaux et locaux Photographie d'un plan d'eau
avec un petit voilier au premier plan et des bâtiments le long du rivage en
arrière-plan Belém, une ville de taille moyenne, capitale de la province de
Pará, en 1889.  Vue plongeante du sommet d'une colline donnant sur les
immeubles d'une ville avec un port encombré de divers navires en arrière-plan
Salvador de Bahia, une grande ville capitale de la province de Bahia, en 1870.
Vue plongeante sur les toits d'une grande ville avec des collines et un cours
d'eau dans le lointain Rio de Janeiro, une métropole et la capitale impériale,
en 1889.

Lorsqu'elle est promulguée en 1824, la Constitution crée les Conselhos Gerais
de Província (les Conseils généraux de provinces), les assemblées législatives
des provinces[130]. Ces conseils sont composés de 13 ou 21 membres élus, en
fonction du nombre d'habitants de la province[131]. Toutes les « résolutions »
(lois) votées par les conseils doivent être approuvées par l'Assemblée
générale, sans droit d'appel[131]. Les conseils provinciaux n'ont pas le
pouvoir non plus de percevoir des revenus et leur budget doit être débattu et
ratifié par l'Assemblée générale[131]. Les provinces n'ont aucune autonomie et
sont entièrement subordonnées au gouvernement national[130].

Après l'amendement constitutionnel de 1834, connu sous le nom de « Loi
additionnelle », les conseils provinciaux sont remplacés par les Assembleias
Legislativas Provinciais (Assemblées Législatives Provinciales). Ces nouvelles
assemblées jouissent d'une autonomie beaucoup plus grande à l'égard du pouvoir
central[132]. Les Assemblées provinciales sont composées de 20, 28 ou 36
députés, en fonction du nombre d'habitants de la province[133]. L'élection des
députés provinciaux suit la même procédure que celle utilisée pour les députés
à la Chambre nationale des députés[133].

Les responsabilités de l'Assemblée provinciale comprennent la définition des
budgets provinciaux et municipaux et la perception des impôts nécessaires pour
les financer ; les frais de fonctionnement des écoles primaire et secondaire
(l'enseignement supérieur étant de la responsabilité du gouvernement national),
la supervision et le contrôle des dépenses provinciales et municipales et les
frais de fonctionnement des différents services et des forces de police. Les
assemblées contrôlent également la création et la suppression des postes des
services civils provinciaux et municipaux et assument les salaires
correspondants. La nomination, la suspension et la révocation des
fonctionnaires est réservée au président (gouverneur) de la province, mais ses
prérogatives sont délimitées par l'Assemblée. Les expropriations (avec les
indemnisations associées) pour les domaines provinciaux ou municipaux sont
également de la compétence des Assemblées[134]. En effet, une Assemblée
provinciale peut prendre toute sorte de décision, sans ratification par le
Parlement, tant que celles-ci ne violent pas ou n’empiètent pas sur la
Constitution. Toutefois, les provinces ne sont pas autorisées à légiférer dans
les domaines du droit pénal, des lois de procédure pénale, des droits et
obligations civils, des forces armées, du budget national ou des questions
concernant les intérêts nationaux, comme des relations extérieures[135].

Les présidents provinciaux sont nommés par le gouvernement national et sont, en
théorie, chargés de gouverner la province. En pratique, ils ont peu de pouvoir
ou d'influence. Pour s'assurer de leur loyauté vis-à-vis du gouvernement
national, les présidents sont, dans la plupart des cas, envoyés dans les
provinces où ils n'ont pas de liens politiques, familiaux ou autres[136]. Afin
de les empêcher de nouer des liens forts avec le pouvoir local, les présidents
ne restent que quelques mois au pouvoir[136]. Avec des présidents souvent
retenus loin de la province où ils ont été nommés, en voyage vers leur province
d'origine ou la capitale impériale, le véritable gouverneur est, de facto, le
vice-président. Ce dernier, choisi par l'Assemblée provinciale, est
généralement un homme politique local[137]. Avec peu de pouvoir pour saper
l'autonomie provinciale, le président est surtout un agent du gouvernement
central ayant pour fonction de confier ses intérêts aux leaders politiques
provinciaux. Un président peut ainsi être utilisé par le gouvernement pour
exercer une influence, ou orienter les élections. Malgré tout, pour être
vraiment efficace, le président doit surtout compter sur les hommes politiques
provinciaux et locaux qui appartiennent à son propre parti politique. Cette
interdépendance crée une relation complexe basée sur des échanges de faveurs,
et intérêts privés, des objectifs du parti, des négociations, et d'autres
manœuvres politiques[138].

La Câmara Municipal (Chambre municipale) est l'organe législatif associés à
l'échelle des villes et existe au Brésil depuis le début de la période
coloniale au xvie siècle. La Chambre est composée de vereadores (conseillers
municipaux), dont le nombre dépend de la taille de la ville[139]. Contrairement
aux Conseils généraux provinciaux, les Chambres municipales bénéficient de par
la Constitution d'une grande autonomie. Toutefois, lorsque les Assemblées
provinciales remplacent les Conseils généraux en 1834, bon nombre des pouvoirs
des Chambres municipales (comme le vote des budgets municipaux, le contrôle des
dépenses, la création des emplois et la nomination de fonctionnaires) sont
transférés aux gouvernements provinciaux. En outre, les lois votées par une
Chambre municipale doivent être ratifiées par l'Assemblée provinciale, mais pas
par le Parlement national[140]. Alors que la Loi de 1834 accorde une plus
grande autonomie aux provinces vis-à-vis du gouvernement central, elle
transfère le reste d'autonomie des villes aux gouvernements provinciaux[141].
Les villes n'ont pas de maire, elles sont gérées par les chambres municipales
et leur président (qui est le conseiller municipal qui a remporté le plus de
voix lors de l'élection)[142].  [modifier] Système électoral Une famille très
pauvre de caboclos dans la province de Ceará, au nord-est du Brésil, en 1880.

Jusqu'en 1881, le vote est obligatoire[143] et les élections se déroulent en
deux étapes. Dans la première, les votants choisissent les grands électeurs qui
vont ensuite voter pour une liste de candidats sénateurs. L'empereur doit
choisir le nouveau sénateur dans les trois candidats ayant obtenu le plus grand
nombre de voix. Les électeurs élisent les délégués généraux (les députés
nationaux), les députés provinciaux (membres des assemblées provinciales) et
les conseillers municipaux (membres des chambres municipales) sans intervention
de l'empereur[144]. Tous les hommes de plus de 25 ans ayant un revenu annuel
d'au moins 100 000 réis[145] peuvent voter dans un premier temps. L'âge de vote
est abaissé à 21 ans pour les hommes mariés. Pour être électeur au second tour,
il est nécessaire d'avoir un revenu annuel d'au moins 200 000 réis[144].

Le système brésilien est relativement démocratique, à une époque où les
élections indirectes sont fréquentes dans les démocraties. Le niveau de revenu
pour pouvoir voter est, par exemple, beaucoup plus élevé au Royaume-Uni, même
après les réformes de 1832[146]. À l'époque, les seuls pays n'exigeant pas un
revenu minimum pour voter sont la France et la Suisse, où le suffrage universel
n'a été introduit qu'en 1848[147],[148]. Il semble qu'aucun pays européen n'ait
à l'époque une législation aussi libérale[146]. Le niveau de revenu exigé pour
voter est suffisamment bas pour que tout citoyen de sexe masculin salarié
puisse voter[145],[148]. À titre d'exemple, le salaire le plus bas en 1876 est
celui d'un gardien qui gagne 600 000 réis par an[146].  Blancs et noirs réunis
dans la région de Rio de Janeiro.

La plupart des électeurs brésiliens ont de faibles revenus[149],[150]. Par
exemple, dans la ville de Formiga dans l'État du Minas Gerais, les pauvres
représentent 70 % de l'électorat en 1876. À Irajá, dans la province de Rio de
Janeiro, les pauvres représentent 87 % de l'électorat[151]. Les anciens
esclaves ne peuvent pas voter, mais leurs enfants le peuvent[147] de même que
les analphabètes[152] (ce que peu de pays permettent[152]). En 1872, 10,8 % de
la population brésilienne vote[150] (13 % de la population non-esclave[153]). À
titre de comparaison, la participation électorale au Royaume-Uni en 1870 est de
7 % de la population totale ; en Italie, il est de 2 %, au Portugal, 9 % et aux
Pays-Bas 2,5 %[147]. En 1832, l'année de la réforme électorale britannique, 3 %
des Britanniques votent. Les réformes de 1867 et 1884 vont cependant porter la
participation électorale au Royaume-Uni à 15 %[154].

La fraude électorale est généralisée, elle est connue de l'empereur, des hommes
politiques ou des observateurs de l'époque. Le problème est considéré comme
majeur et des tentatives sont faites pour corriger les abus[144],[152] : de
nouvelles lois (avec les réformes électorales de 1855, 1875 et 1881) sont ainsi
promulguées pour lutter contre la fraude[155]. La réforme de 1881 apporte des
changements significatifs. Elle supprime le système de vote en deux étapes,
introduit le vote direct et facultatif[156] et permet le vote des anciens
esclaves et affranchis non-catholiques[150]. À l'inverse, les citoyens
illettrés ne sont plus autorisés à voter[150]. La participation aux élections
chute de 13 % à seulement 0,8 % en 1886[150]. Or, en 1889, environ 15 % de la
population brésilienne sait lire et écrire ; la perte du droit de vote par les
illettrés n'est donc pas la seule explication de la chute brutale du
pourcentage de votants[157]. La suppression du vote obligatoire et l'apathie
des électeurs semblent avoir été des facteurs importants[158].  [modifier]
Forces armées Officiers brésiliens en 1886.

En vertu des articles 102 et 148 de la Constitution, l'empereur est le
commandant en chef des Forces armées brésiliennes[159]. Il est assisté par les
ministres de la Guerre et de la Marine pour diriger l'Armée de terre et la
Marine mais, en pratique, c'est le Président du Conseil des Ministres qui
exerce habituellement ces fonctions. Les ministres de la Guerre et de la Marine
sont presque des civils[160],[161].

L'armée est organisée de façon similaire à celle des forces armées britanniques
et américaines de l'époque, organisation qui permet à une petite armée de
pouvoir rapidement augmenter ses forces en cas d'urgence à partir d'une milice
de réserve (au Brésil, la Garde nationale). La défense du pays repose d'abord
sur une marine importante et puissante pour protéger le pays contre les
attaques de l'étranger. L'armée est sous le contrôle total du gouvernement
civil et doit rester à l'écart de toute implication dans les décisions
politiques[162].  Cuirassé brésilien Riachuelo en 1885.

Les militaires sont autorisés à se présenter aux élections tout en restant en
service actif. Cependant, ils ne représentent pas l'armée mais sont là pour
servir les intérêts de la ville ou de la province qui les a élus[160]. Pierre
Ier choisit neuf officiers pour être sénateurs et en nomme cinq (sur quatorze)
au Conseil d’État. Au cours de la Régence, deux sont nommés au Sénat et aucun
au Conseil d'État (cet organisme est en sommeil pendant la Régence). Pierre II
nomme quatre officiers sénateurs au cours des années 1840, deux dans les années
1850 et trois autres au cours des dernières années de son règne. Il en nomme
également sept conseillers d’État durant les années 1840 et 1850, et trois
autres par la suite[163].

Les Forces armées brésiliennes ont été créées au lendemain de l'indépendance.
Elles sont à l'origine composées d'officiers brésiliens et portugais et
d'hommes de troupes qui sont restés fidèles au gouvernement de Rio de Janeiro
pendant la guerre d'indépendance. Les Forces armées jouent un rôle crucial dans
le dénouement victorieux des conflits internationaux connus par l'Empire, à
commencer par l'indépendance (1822-1824), suivie par la guerre de Cisplatine
(1825-1828), puis la guerre de Platine (1851-1852), la guerre uruguayenne
(1864-1865) et, enfin, celle du Paraguay (1864-1870). Elle joue également un
rôle central dans la répression des rébellions, en commençant par celle de la
Confédération de l'Équateur (1824) sous Pierre Ier, suivie par les révoltes au
début du règne de Pierre II comme la révolutions Farroupilha (1835-1845),
Cabanagem (1835-1840) et Balaiada (1838-1841) entre autres[164].  Chantier
naval de Rio de Janeiro, vers 1862.

La flotte de guerre est constamment modernisée suivant les derniers
développements technologiques. Elle passe à la marine à vapeur dans les années
1830, au blindage par tôle dans les années 1860, et aux torpilles dans les
années 1880. En 1889, le Brésil possède la cinquième ou sixième marine de
guerre du monde[165] et les navires de guerre les plus puissants de
l'hémisphère ouest[166]. L'Armée de terre, malgré son corps d'officiers
expérimentés et aguerris, souffre en temps de paix de par ses unités mal
payées, mal équipées, mal formées et disséminées à travers l'Empire[167].

Les tensions dues à un manque d'attention du gouvernement à l'égard de l'Armée
sont d'abord limitées pour la génération d'officiers qui ont commencé leur
carrière dans les années 1820. Ces militaires sont fidèles à la monarchie,
estiment que l'armée doit être sous contrôle civil et ont en horreur les
caudilismes hispano-américains contre lesquels ils se sont battus. Mais au
début des années 1880, cette génération (y compris les commandants en chef,
comme le duc de Caxias, le comte de Porto Alegre et le marquis d'Erval) sont
morts, ont pris leur retraite ou n'exercent plus aucun commandement[100],[168].

Les tensions deviennent plus évidentes au cours des années 1880 lorsque
certains officiers commencent à afficher ouvertement leur insubordination.
L'empereur et les hommes politiques ne font rien pour améliorer le sort des
militaires, ni répondre à leurs demandes[169]. La diffusion de l'idéologie
positiviste chez les jeunes officiers pose d'autres problèmes. Le positivisme
s'oppose à la monarchie par la conviction qu'une république dictatoriale
apporterait des améliorations au pays[101]. Une coalition entre une faction
armée mutinée et le courant positiviste conduit directement au coup d'État
républicain, le 15 novembre 1889[170]. Des bataillons et même des régiments de
soldats fidèles à l'Empire et qui partagent les idéaux de l'ancienne
génération, tentent cependant de rétablir la monarchie. Ces tentatives de
restauration s'avèrent vaines et les partisans de l'Empire sont exécutés,
arrêtés ou mis à la retraite d'office[171].
